翻訳: Yasushi Aoki
校正: Masaki Yanagishita
病院に行って
検査を受けたところ
コレステロールが高いので
薬で下げた方が良いと
診断されました
それで薬の瓶を
１つ手にします
患者も医者も
薬は効くはずだと
信じています
薬を作った会社は 多くの研究を
重ねた上で 薬の認可を申請し
FDAは細心の注意を払って
批判的に審査した上で認可を出しています
薬がどのように働き
どんな副作用があるかは
おおよそ分かっていて
大丈夫なはずだと
さらに話していると
医者が少し懸念を持ちます
どうも少し ふさぎ気味だ
何か違和感がある
以前のように
物事を楽しめない
医者が言います
「少しうつの傾向があるようです
薬をもう１つ
飲んだほうがいいですね」
これで薬が２つになりました
こちらの薬も
何百万という人が使っていて
製薬会社が研究をし FDAが
チェックしていて 問題のないものです
こっちは大丈夫なはずです
でも 待ってください
両方同時に使った場合については
どれほど研究されているのでしょう？
それは 実際 行うのが難しく
通常は行われていません
私たちはもっぱら
「市販後調査」と呼ばれるものに
頼っています
２つの薬の併用で
問題が生じているかは
どうすれば
わかるのでしょう？
併用が ３つ ５つ ７つの場合は？
病気をいくつも抱えた人に
薬をいったい何種飲んでいるのか
聞いてご覧なさい
私はこの問題に
とても関心があります
なぜかというと
私はインフォマティクスとデータサイエンスを
専門とする人間ですが 私の考えでは
そのような薬の相互作用について理解する
唯一見込みのある方法は
様々な異なる情報源のデータを
活用することなんです
それによって薬が併用して
安全か安全でないか
分かるようになります
データサイエンスの方法を
お聞かせしましょう
話は私の教え子から
始まります
彼を｢ニック｣と呼ぶことにしましょう
それが彼の名前なので
(笑)
若い学生のニックに
私は言いました
「薬は単独で
あるいは併用したとき
どう働くのか
理解する必要があるが
我々はあまり良く
理解しているとは言えない
しかしFDAが作った
素晴らしいデータベースがある
有害事象のデータベースだ」
文字通りWebサイトで
公開されていて
誰でもすぐダウンロードできます
そこには患者 医者 企業
薬剤師から寄せられた
何十万という有害事象の報告が
集められています
このデータはとても
シンプルなもので
その患者が抱える
すべての病気
処方されている
すべての薬
そして経験されたすべての有害事象
ないしは副作用が書かれています
米国で発生している有害事象が
網羅されているわけではありませんが
何百何千という薬の
データがあります
それでニックに言いました
「血糖を検討してみよう
血糖はとても重要で
糖尿病に関与していることが分かっている
薬による血糖の変化について
何か分かるかやってみよう」
そしてニックを送り出し
ニックが戻ってきました
「先生 このデータベースの
データに基づいて
副作用による
薬の分類を作りました
これを使うと
薬で血糖が変わるか
どうか分かります」
彼のやったことは
ごく単純です
血糖を変えることが
分かっている薬のグループと
血糖を変えない薬のグループを
比較したんです
「両者の副作用に
どんな違いがあるのか？
倦怠感は？ 食欲は？ 排尿習慣は？」
これらを合わせると
とても良い指標になります
「薬が血糖を変えるかどうか
93%の精度で当てられます」と
「すごいじゃないか」
若い学生です　自信を付けて
やらなきゃいけません (笑)
「問題は
どの薬が血糖に影響するか
医者ならみんな知っているということだ
とても重要なことだからね
良い成果だが
本当に興味深いとは言えず
論文にはならないな」
(笑)
「先生がそう言うのは
分かっていました」
ニックは頭の良い学生です
「そうくると思って
もう１つ実験をしました
データベースで薬を
２つ併用している患者に
血糖が変化している
兆候がないか探したんです
服用している２つの薬が
単独では血糖を
変えないけれど
併用すると 変化する見込みが
高いケースです」
「なるほど いいアイデアだ
リストを見せてご覧」
そこには あまり興味を引かない薬が
たくさん並んでいましたが
目を引く薬が
２つありました
パロキセチン 別名パキシルという
抗うつ薬と
プラバスタチン 別名プラバコールという
高コレステロール血症治療薬です
「おや この２つを飲んでいる患者なら
アメリカに何百万人もいるぞ」
実際後で分かったことですが
その当時でパロキセチンは1500万人
プラバスタチンも1500万人のアメリカ人が服用しており
両方服用している人が
百万人ほどいると推定されました
つまり百万人もの人が
薬のせいで
血糖の問題を抱えている
かもしれないのです
ニックがFDAのデータを
機械学習にかけて
ごちゃごちゃやった結果が
もし正しいのであれば
「でもまだ論文にはできないな
君のやっている
機械学習とか言うやつを
私は面白いと思うが
我々の分野で確立した
実証方法とは言えない｣
もっと何かやる
必要があります
スタンフォードの電子医療記録に
あたってみることにしました
研究室にコピーがあって
個人情報を取り除けば
研究目的に使えました
「この２つの薬を
使っている患者に
血糖の問題がないか
見てみよう」
パロキセチンとプラバスタチンを
使っている患者なら
スタンフォードの医療記録に
何千人もいましたが
私たちは特別な患者を
必要としていました
最初一方を服用していて
血糖値を測定し
それからもう一方を服用し
また血糖値を測定するというのを
２ヶ月というような
適当な期間内に行った患者です
探してみたら
10人見つかりました
そして10人中 8人で
血糖の増加が
２番目のPの後 — ２つの薬を
P & P と呼んでいるんですが —
見られました
どちらが先でも同じで
２番目の薬を服用したとたんに
血糖が 20mg/dl 上昇したんです
参考までに
普通に生活している人は
糖尿病でなければ
血糖値は90程度です
それが120とか125になったら
医者は糖尿病の可能性を
疑い始めます
だから20の上昇というのは
見過ごせないものです
「ニック これはすごいぞ
だが残念ながら
まだ論文にはできない
たった10人では
どう見ても少なすぎる」
どうしたらいいか？
ボストンにあるハーバード大と
ナッシュビルにあるヴァンダービルト大の
知り合いに電話する
ことにしました
両大学にもスタンフォードと同様の
電子医療記録があります
最初のPと
次のPの服用と
血糖値測定を
必要な期間内に行っている患者を
探してもらうことにしました
ありがたいことに ヴァンダービルト大からは
１週間で そのような患者が40人見つかり
同じ傾向が見られました
ハーバード大からは100人の患者が見つかり
最終的に３つの異なる医療センターで
150人の患者が見つかり
これら２つの薬を
併用すると
血糖が有意に上昇することを
示していました
さらに興味深いのは
血糖にすでに異常のある
糖尿病患者は当初除外していたんですが
糖尿病患者の場合には
20mgではなく60mgも
上昇することが分かりました
これは重大なことです
「これは発表しなきゃいけない」となって
論文を提出しました
証拠はすべてデータです
FDAのデータ
スタンフォード大のデータ
ヴァンダービルト大のデータ
ハーバード大のデータ
自分で実験は
１つもしていません
でも少し不安になったので
論文が査読を受けている間に
実験ができる人間を探しました
私はやりませんので
患者は診ますが
ピペットは使いません
マウスに薬を与える
やり方を習いました
あるマウスのグループには
パロキセチンを与え
別のグループには
プラバスタチンを与え
第３のグループには
両方与えました
するとマウスでも
20〜60mg/dlの
血糖上昇が見られました
論文はインフォマティクス的な
証拠だけで受理されましたが
最後に注釈を
追加しておきました
「ちなみに マウスに投与したところ
上昇が見られた」
素晴らしい結果です
話はここで終わりにしてもいいんですが
まだ６分半残っています
(笑)
この件について考えていて
誰だったのか覚えていませんが
こう言いました
「この２つの薬を
服用した患者の中に
高血糖の副作用に気付いた人は
いなかったのかな？
気付いて良さそうなものだけど
どうすればわかるだろう？」
「患者はどうするだろう？
薬を１つか２つ
新たに服用し始めて
何か具合が
悪くなったとしたら
どうするか？
飲んでいる薬の名前に
「副作用」という
キーワードを追加して
Googleで検索し
自分の症状を
探してみるんじゃないかな？」
それでGoogleに
検索ログを見せてくれるよう
頼んでみよう
ということになりました
患者がそのような検索をしていないか
調べようというわけです
あいにく我々の依頼は
Googleに断られ
とてもがっかりしました
Microsoftリサーチで働く仕事仲間と
食事していた時に
こういう研究を
したいんだけど
Googleに断られて
参ったという話をすると
彼が言いました
「うちにBing検索というのがあるけど･･･」
(笑)
ほう
そりゃいいね
私は内心もう —
(笑)
またニックと話しているような
感じになりました
世界最大の企業の１つで
働いている男です
私はもう おだてる姿勢に
入っていました
すると彼が言います
「誤解したかもしれませんが
うちにはBing検索がある
というだけじゃなくて
Internet Explorerで検索していれば
Googleだろうと
Yahooだろうと
Bingだろうと
研究目的限定でデータを
18ヶ月分保持してあるんです」
「そりゃ願ってもない！」
彼はエリック・ホーヴィッツという
Microsoftにいる友人です
それで研究に取りかかり
高血糖の一般の人が
検索に使いそうな言葉を
50個リストアップしました
「疲れる」「食欲がない」
「尿の量が多い」「おしっこが多い」
そういった みんなの
使いそうな言葉です
これで「糖尿病言葉」と私たちの呼ぶ
50のフレーズができました
まず基準となる
値を調べたところ
インターネット検索全体のうちの
0.5〜1%は
糖尿病言葉を含むことが
分かりました
これが基準になります
パロキセチンないしはパキシル —
この２つは同じですが —
その一方の言葉があるとき
糖尿病言葉が現れる率は2%ほどに上がります
パロキセチン言葉が
ある場合です
プラバスタチンがある場合は
基準から上がって3%ほどになります
検索語にパロキセチンとプラバスタチンが
両方ある場合は
10%に上がります
３倍から４倍という
大きな上昇です
この２つの薬の名を
両方含んだ検索では
糖尿病言葉ないしは高血糖言葉が
よく現れるということです
この結果を
発表すると
注目を集めました
これが注目に値するのは
患者が検索を通して
間接的に
副作用について
語っているからです
我々がこれをFDAに示すと
彼らは興味を示し
Microsoftその他の企業と協力して
ソーシャルメディア監視プログラムを
立ち上げました
Microsoftはそのための
良いインフラを持っています
Twitterフィード
Facebookフィード
検索ログを見て
薬を単独使用ないしは
併用したときに
問題を起こす兆候を
見つけようとしています
ここから得られることは何か？
なぜこの話をしたのか？
まず 我々は今や
薬の相互作用や 薬の効果そのもの
についての理解を助ける
有望なビッグテータや
中規模データを
手にしているということ
薬がどう効き
薬の使用をどう最適化できるか
理解するための
新しいエコシステムが
できつつあるということです
ニックは研究を続け
今ではコロンビア大学の教授です
彼は博士論文で何百という
薬の組み合わせについて調べ
非常に重要な薬の相互作用を
いくつも見つけました
我々は同じ方法を適用して
これが 薬の
相互作用を見つける
有効な方法であることを
示したんです
いくつか考えるべき
ことがあります
薬というのは １度に２種類までしか
使わないわけではありません
前に言ったように 薬を
３種 ５種 ７種 ９種 使う患者がいます
９種の薬の相互作用について
研究されているのでしょうか？
２つずつ組にして研究することはできます
AとB　AとC　AとD というように
しかし 同じ患者が飲む薬
A B C D E F G
全部一緒にはどうでしょう？
相互作用によって
効果が増減したり
予期しない副作用が
出たりするかもしれません
まったく分かっていません
データを使って薬の相互作用を
理解するといのうは
手つかずで開かれた
研究領域なんです
教訓がもう２つあります
私たちがデータによって得た力について
考えてほしいのです
薬剤師や医師を通し
あるいは患者自ら
薬害反応について
進んで情報提供し
スタンフォード大 ハーバード大
ヴァンダービルト大のデータベースで
研究利用できるようにしてくれた
人々のデータです
みんなデータについては
懸念を持っています
プライバシーやセキュリティについて
心配しているし そうあるべきです
安全なシステムが必要です
しかしデータを封印してしまう
わけにはいきません
医学において
新しいことを発見し
革新し インスピレーションを
得るための
非常に豊かな源なんです
最後に言いたいのは
今回のケースで２つの薬について
発見したのは 少し残念な結果でした
一緒に使うと問題があって
血糖が上がります
誰か糖尿病でなかった人を
糖尿病にしてしまう
かもしれません
２つの薬を併用する場合には
注意が必要で
一緒には使わないよう
処方を変えた方が
良いかもしれません
しかし別の
可能性もあります
２つないしは３つの薬が
良い方向に相互作用することを
発見していたかも
しれないのです
単独の薬では現れないけれど
一緒にすると現れるような
新しい薬効が見つかる
かもしれません
副作用を起こすのではなく
現在 治療法のない病気
治療法が効果的でない
病気への
新しい治療法が
できるかもしれません
現在ある薬物療法を
考えてみると
大きな飛躍は
HIVにせよ 結核にせよ
うつ病にせよ 糖尿病にせよ
みんな薬の混合から
生まれているのです
だからこれの
明るい面は
そして次のTEDトークの
テーマになるのは
同じデータを使って
好ましい効果を生む薬の組み合わせは
いかに見つけられるかということです
それが新しい治療法や
薬の働きについての
新たな洞察を与えてくれ
患者をもっとうまく治療できる
ようにしてくれるはずです
どうもありがとう
(拍手)